---
title: Джон фон Нейман
permalink: /authors/neumann/index.html
---

Джон фон Нейман (1903 - 1957 гг) - венгерско-американский ученый. Внёс большой вклад во многие сферы, включая математику, физику, информатику, инженерное дело, экономику. 

## Биография

### Обучение

Фон Нейман с детства был одаренным ребенком, в шесть лет мог делить и умножать многозначные числа, а в восемь лет умел вычислять дифференциальные и интегральные выражения. Родители усердно вкладывались в развитие и образование ребёнка. И в 1921 году по настоянию отца Джон поступил в Берлинский Университет на двухгодичный курс химии. Одновременно с этим поступил в Будапешский университет изучать математику. В 1922 и 1923 годах он опубликовал свои первые статьи, в которых дал определение порядкового номера, это определение используется и сейчас. Окончив оба учебных заведения, Нейман стал изучать химическую инженерию в Цюрихской высшей технической школе, при этом начав свою докторскую работу по математике в Университете имени Петера Пазмани в Будапеште. После того как Нейман выпустился из университета и получил докторскую степень, он поступил в Геттингенский университет, чтобы изучать математику под руководством Давида Гильберта. В этот период Нейман опубликовал 12 статей по математике.

### Работа и научная деятельность

Карьера Джона началась в 1928 году с должности приват-доцента в Берлинском университете. Также он продолжал работать с Гильбертом, результатом их работы стала его первая крупная книга "Математические основы квантовой механики", однако она была опубликована позже, в 1932 году.

В 1929 году Нейман переехал в США вместе со своей женой, чтобы работать в Принстонском университете в Нью-Джерси, где проработал до конца своей жизни, по началу он читал лекции по квантовой теории. Тогда он начал работать над теорией колец операторов с целью разработки математического метода, подходящего для квантового явления. Эта работа заняла почти десять лет и теперь известна как "Алгебра фон Неймана". 

В 1931 году он был назначен профессором, начал писать серию статей, в которых внес основополагающий вклад в квазиэргодическую теорию.

В 1933 году в Принстоне был создан Институт перспективных исследований. Нейман стал одним из шести первых профессоров математики в институте, и эту должность он занимал на протяжении всей своей жизни. В том же году он стал соредактором "Annals of Mathematics" — выходящий раз в два месяца математический журнал, выпускаемый Принстонским университетом и Институтом перспективных исследований. Также с 1935 года он был соредактора журнала "Compositio Mathematica".

С 1937 по 1939 фон Нейман занимался теорией решеток, в которой он дал абстрактное исследование размерности в дополненных модулярных топологических решетках, а затем основал основанную на ней область непрерывной геометрии.

Когда началась Вторая мировая война, Нейман хотел вступить в армию Соединенных Штатов, но ему было отказано из-за его возраста. Вместо этого в связи с его опытом в математике кумулятивных зарядов его пригласили работать консультантом в ряде военных проектов. В конце 1943 года он присоединился к Манхэттенскому проекту (программа США по разработке ядерного оружия). В проекте Нейман в основном работал над взрывными линзами, которые способны сжимать плутониевое ядро "Толстяка", ядерной бомбы, сброшенной на Нагасаки. Он не только разработал концепцию, но и внес свой вклад в ее разработку. 

В послевоенный период Нейман работал консультантом как для правительства, так и для промышленности. Фактически он начал эту работу еще до окончания войны. Например, в 1944 году он работал с армией США, внося важные идеи в разработку аппаратного компьютера ENIAC. Позже он работал консультантом в корпорации "РЭНД", аналитическом центре, отвечающем за планирование ядерной стратегии для ВВС США. С 1954 по 1956 Нейман был членом Комиссии по атомной энергии, участвовал в разработке политики ядерного сдерживания.

В 1954 году у Неймана обнаружили костный рак, и последние годы и месяцы жизни венгерского математика прошли в мучениях, связанных с рецидивами заболевания.

## Особые работы Джона фон Неймана 

Фон Нейман был основателем многих теорий, таких как Эргодическая теория, теория операторов, теория решеток, теория игр и теория мер, а также раздел геометрии, известный как непрерывная геометрия и алгебры Фон Неймана.
"Теория игр и экономического поведения", которую Нейман написал в соавторстве с экономистом Оскаром Моргенштерном, является, однако, его самой значительной работой. Книга, опубликованная в 1944 году, создала междисциплинарное исследовательское поле теории игр. Эта работа была основана на исследовательской работе Неймана 1928 года "О теории салонных игр".

## Награды

Джон фон Нейман получил несколько наград, среди которых наиболее значимыми являются Мемориальная премия Бокера (1938), премия за выдающуюся гражданскую службу ВМС (1946), Медаль за заслуги (1946), Медаль Свободы (1956) и премия Энрико Ферми (1956).

## Алгоритмы Джона фон Неймана:

+ Сортировка слиянием 

## Список источников: 

+ "John Von Neumann and the Origins of Modern Computing", William Aspray
+ "John Von Neumann", Norman Macrae
+ https://www.thefamouspeople.com/profiles/john-von-neumann-481.php
