# Евклид
### Профессиональная биография:
Евклид — древнегреческий математик. Его научная деятельность протекала в Александрии в III веке до н. э.
Евклид является автором многих научных работ, но самой известной является - "Начала". Она состоит из 13 книг и содержит изложение геометрии, планиметрии, стереометрии и ряда вопросов теории чисел. Сейчас, в наше время можно сделать вывод, что этим собранием книг он положил начало дальнейшего развития математики. При жизни Евклида уже существовали книги других авторов, в которых последовательно излагались все основные факты геометрии и теоретической арифметики, но "Начала" Евклида вытеснили все эти сочинения из обихода и оставались популярным учебником несколько тысяч лет.

Из других его сочинений обязательно нужно отметить: книгу "О делении фигур", сохранившееся в арабском переводе, 4 книги "Конические сечения", материал которых вошёл в произведение того же названия Аполлония Пергского, а также "Поризмы", представление о которых можно получить из "Математического собрания" Паппы Александрийского. Также Евклид является автором работ по астрономии, оптике, музыке и других, но многие не сохранились до нашего времени.
Из других сочинений Евклида известны также:
"Данные" - про то, что необходимо, чтобы построить фигуру;

"О делении" - о делении геометрических фигур на части (сохранилось частично и только в арабском переводе);

"Явления" - о сферической геометрии и астрономии;

"Оптика" - о прямолинейном распространении света.

Все эти труды составляют Классическую геометрию Евклида.

По кратким описаниям известны:

"Поризмы" - об условиях, которые определяют кривые;

"Поверхностные места" - о свойствах конических сечений;

"Псевдария" - об ошибках в геометрических доказательствах (математические софизмы);

### Список предложенных автором алгоритмов:
**Алгоритм Евклида.**

Позже его алгоритм дополняли и улучшали другие математики. То есть следовали по его стопам. Так появились двоичный и расширенный алгоритмы Евклида.

Алгоритм Евклида является основным инструментом для доказательства теорем в современной теории чисел.
Этот алгоритм является основой для криптографического алгоритма с открытым ключом RSA, используется при решении линейных диофантовых уравнений, при построении непрерывных дробей, в методе Штурма, в теореме Лагранжа о сумме четырёх квадратов и  в основной теореме арифметики.

### Достижения автора:

+ Систематизировал известные труды предшественников в единый сборник из 13 книг;
+ Создал 5 постулатов НОД и 5 аксиом в области геометрии;
+ Охарактеризовал все известные геометрические фигуры, дал понятие кривым линиям, коническим сечениям и другим явлениям;
+ Доказал практическое использование математики при изучении звезд, небесных тел, космоса и других наук;
+ Изучил свет с законами его распространения;
+ Изучил зеркала и способности преломления в них световых лучей;
+ Создал простейшую теорию в области музыки;
+ Создал постулаты и формулы по механики и определил удельный вес тел.
### Связи с другими авторами:

В своих трудах Евклид часто опирался на теории других ученых, пересматривал их и дополнял. Авторы на материалы которых он опирался в своих работах: Пифагор, Гиппократа Хиосского, Евдоксом Книдским, Теэтетом Афинским и многие другие.

Вклад Евклида в компьютерную анимацию:

Анимация преображает сложные природные формы (например лицо) в комплект несложных форм. Так, сложный объект создается за счет комбинации несложных объектов и может изменяться вследствие трансформации их геометрии. В базе данной идеи - изучения математика Бенуа Мандельброта, который продемонстрировал, что естественные формы подчиняются правилам фрактальной размерности (неэвклидова геометрия), а в рамках классической евклидовой геометрии могут быть измерены только примерно.
