---
title: Йоан Дамен - бельгийский криптограф.
permalink: authors/daemen/index.html
---

### Профессиональная биография:

Йоан Дамен - автор многих научных публикаций по криптографии и один из разработчиков Rijndael, Advanced Encryption Standard (AES), совместно с Винсентом Райменом. Он также разработал и участвовал в создании таких блочных шифров, как MMB, SQUARE, SHARK, NOEKEON, 3-Way и BaseKing. Автор участвовал в создании криптографической хеш-функции Keccak, которая является SHA-3. 

В 1988 году окончив Лёвенский католический университет в области электро-машиностроения, начал работать как член научно-исследовательской группы COSIC (Компьютерная безопасность и промышленная криптография), и работал над разработкой и криптоанализом блочных шифров, потоковых шифров и хеш-функций. В марте 1995 года он получает докторскую степень. А после её получения покидает область криптографии и компьютерной безопасности, чтобы работать на заводе Янссен Фармацевтика, компании Johnson & Johnson в Бельгии. Затем он начинает работать в банке Bacob, становится специалистом по банковским технологиям и занимается технологиями ATM и EFTPOS.

После разработки Banksys, Дамен работает в Proton World International, которая занимается безопасностью систем оплаты и банковских операций. При разработке многих своих алгоритмов Йоан Дамен работал c коллегой из COSIC Винсентом Рэйменом, с которым познакомился летом 1993 года, работая над оценкой качества шифра. В 1997 году они создают шифр SQUARE, который был предшественником Rijndael. Одной из последних разработок Йоана Дамена является алгоритм хеширования Keccak.

На замену шифру DES, который использовался с 1977 года американскими государственными учреждениями и компаниями, чтобы защитить все, начиная от электронной почты до телефонных звонков, был начат отбор в 1997 году NIST(Национальный институт стандартов и технологий). 3 года шёл отбор лучшего шифра, а среди претендетов был шифр Rijndael, который разрабатывали два криптографа Йоан Дамен и Винсент Рэймен. В 1999 году остались пять финалистов, которые были выбраны из более чем 15-ти претендентов. В конце процесса стандартизации, был объявлен победителем шифр Rijndael. После победы Rijndael стал официальным стандартом шифрования правительства США, а затем стал широко применяться в государственном и частном секторе, в частности финансовыми учреждениями.

**Rijndael** является шифром линейных преобразований, не требующим сети Фейстеля и с длиной ключа 128, 192 или 256 бит.

Последние годы Йоан Дамен работает совместно с Гвидо Бертони, Михаэль Петерс и Жиль Ван Аше над шифром Keccak, являющимся одним из пяти финалистов на конкурсе Национального института стандартов и технологий (NIST) на новую криптографическую хеш-функцию, предназначенную для дополнения и замены SHA-1 и SHA-2. Keccak является преемником RadioGatún. Keccak реализован на базе конструкции «губки».

Перестановка Keccak имеет следующие свойства:

* Она состоит из итераций простой раундовой функции, похожих на блочный шифр без схемы ключа.
* Внутреннее состояние может быть длиной 25, 50, 100, 200, 400, 800 или 1600 бит.
* Выбор операций ограничен побитовыми XOR, AND и NOT, а также перестановками.

О производительности Keccak:

* В программном обеспечении Keccak занимает около 13 циклов на байт.
* В оборудовании, это быстрый и компактный алгоритм, с переменным размером / скоростью.
* Она подходит для DPA-устойчивых (устойчивых от дифференцальных атак по мощности) реализаций как в области аппаратного, так и программного обеспечения.
* В самой функции перестановки хеш-функции Keccak текущее внутреннее состояние представлено в виде трёхмерного набора битов (трёхмерного массива). 
* Сам объект можно разбить на плоскости вдоль трёх осей координат, а элементы каждого слоя — на фрагменты в виде столбцов или векторов. 
* Обработка внутреннего состояния в каждом раунде происходит с помощью функций Chi, Theta, Pi, Rho и Iota.

#### Достижения автора:

* Cовместная разработка шифра с Винсентом Рейманом и Ларсом Кнудсеном создали шифр SQUARE;
* С группой криптографов разработка шифра Noekeon;
* Создание расширенного стандарта шифрования Rijndael, Advanced Encryption Standard;
* Самостоятельная разработка шифра MMB, 3-WAY, BaseKing;

#### Список предложенных автором алгоритмов:

***SHA-3***

#### Список источников:

https://keccak.team/index.html

http://cs-exhibitions.uni-klu.ac.at/index.php?id=402

https://books.google.ru/books?id=XdsUEAAAQBAJ&pg=PA111&lpg=PA111&dq=%D0%99%D0%BE%D0%B0%D0%BD+%D0%94%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD&source=bl&ots=hn07kfW7V1&sig=ACfU3U35JM9cOKqCIQJHhbNUWbGMZiAOKQ&hl=ru&sa=X&ved=2ahUKEwibpbjGm8fzAhWXyYsKHaz2A7IQ6AF6BAgWEAM#v=onepage&q=%D0%99%D0%BE%D0%B0%D0%BD%20%D0%94%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD&f=false
