---
title: Эдсгер Дейкстра
permalink: /authors/dijkstra/index.html
---

Эдсгер Вибе Дейкстра (11 мая 1930, Роттердам, Нидерланды — 6 августа 2002, Нюэнен, Нидерланды) — голландский учёный, труды которого оказали влияние на развитие информатики и информационных технологий; один из разработчиков концепции структурного программирования, исследователь формальной верификации и распределённых вычислений. Тьюринговский лауреат (1972).

## Биография

Родился 11 мая 1930 года в Роттердаме, в семье учёных (отец — химик, мать — математик).
По окончании школы поступил на факультет теоретической физики Лейденского университета.
В 1951 году увлёкся программированием, поступил на трёхнедельные компьютерные курсы в Кембридже, с 1952 года работал программистом в Математическом центре Амстердама под руководством профессора Адриана ван Вейнгаардена, впоследствии — автора одного из способов формального описания грамматики формальных языков — так называемых двухуровневых грамматик ван Вейнгаардена.
Уже в 1952 году принял решение окончательно специализироваться на программировании, но всё же окончил курс теоретической физики.
Во второй половине 1950-х годов в поисках путей оптимизации разводки плат[источник не указан 2614 дней] разработал алгоритм поиска кратчайшего пути на графе, ставший известным как «алгоритм Дейкстры».
В 1957 году женился, по собственным воспоминаниям, в графе «профессия» анкеты, которую положено заполнять при бракосочетании, написал «программист» — и его заставили переписывать документы, заявив, что такой профессии не существует, в результате пришлось указать «физик-теоретик».
В 1958—1960 годах принимал участие в разработке языка программирования Алгол, работал в команде по созданию компилятора языка; соревнуясь с датской командой Петера Наура, поклялся не бриться до завершения проекта и победил, написав компилятор за шесть недель, заодно изобретя новое правило компиляции — «вызов по имени».
В 1960-е годы участвовал в создании операционной системы THE, построенной в виде множества параллельно исполняющихся взаимодействующих процессов. Именно в ходе этой работы появились понятия синхронизации процессов, идея семафора, а также была чётко осознана необходимость в структуризации процесса программирования и самих программ.
Длительное время работал в компании Burroughs. В 1970-е годы вместе с Тони Хоаром и Никлаусом Виртом разработал основные положения структурного программирования.
В последние годы жизни преподавал в Техасском университете.
Умер 6 августа 2002 года после долгой борьбы с раком.

## Библиография

Автор нескольких книг и множества статей, самые известные публикации — книги «Дисциплина программирования», «Заметки по структурному программированию», статья «О вреде оператора GOTO» (англ. GOTO considered harmful).
Помимо обсуждения специальных вопросов, в своих статьях и книгах Дейкстра последовательно отстаивал необходимость математического подхода к программированию, который предполагает предварительное точное, всестороннее математическое описание задачи и способа её решения, формальное доказательство правильности выбранного алгоритма и последующую реализацию алгоритма в виде максимально простой, структурированной программы, корректность которой должна быть формально доказана.
По мнению Дейкстры, господствующий в компьютерной индустрии подход к программированию как к процессу достижения результата методом проб и ошибок («написать код — протестировать — найти ошибки — исправить — протестировать — …») порочен, поскольку стимулирует программистов не думать над задачей, а писать код, что при этом совершенно не гарантирует корректность программ, которая не может быть доказана тестированием в принципе.
Многократно предостерегал от попыток превратить разработку программ в некий тривиальный процесс; по его мнению, программирование в сути своей — чрезвычайно сложная научная и инженерная деятельность, и никакие новые методы и инструменты не смогут кардинально изменить это положение — они лишь освобождают программиста от части рутинной работы. Попытки же превратить программирование в простое занятие, доступное каждому, обречены на провал.
В 1975 году на примере положения дел в Германии Дейкстра показал, что развитие программирования как науки, опираясь на один выбранный язык программирования, невозможно.
Результатом такого подхода стал полный разрыв теории и практики программирования. Дейкстра отмечал, что принятие в Германии на правительственном уровне языка ALGOL 68 в качестве фундаментального средства дальнейшего развития имело столь же парализующее действие, как и решение правительства СССР о переходе советской промышленности к копированию модельного ряда IBM/360 в конце 1960 годов, которое учёный назвал величайшей победой Запада в холодной войне.

### Публикации Эдсгера Дейкстры 

#### Книги

1. "Structured Programming" / ed. O.-J. Dahl, E.W. Dijkstra, C.A.R. Hoare. (Русский перевод: Дал У., Дейкстра Э., Хоор К. "Структурное программирование") 
2. Dijkstra E.W. "A Discipline of Programming". (Русский перевод: Дейкстра Э. "Дисциплина программирования")
3. Dijkstra E.W. "Selected Writings on Computing: A personal Perspective" 
4. Dijkstra E.W., Feijen W.H.J. "A Method of Programming"
5. Dijkstra E.W., Scholten C.S. "Predicate Calculus and Program Semantics" 

#### Основные статьи 

+ Dijkstra E.W. A note on two problems in connexion with graphs // Numerische Mathematik.
+ Dijkstra E.W. Recursive Programming // Numerische Mathematik.
+ Dijkstra E.W. Solution of a problem in concurrent programming control // Communications of the ACM.
+ Dijkstra E.W. Go to statement considered harmful // Communications of the ACM.
+ Dijkstra E.W. The structure of the “THE”-multiprogramming system // Communications of the ACM.
+ Dijkstra E.W. Cooperating Sequential Processes // Programming Languages: NATO Advanced Study Institute.
+ Dijkstra E.W. Self-stabilizing systems in spite of distributed control // Communications of the ACM. 
+ Dijkstra E.W. Programming as a Discipline of Mathematical Nature // American Mathematical Monthly.
+ Dijkstra E.W. Guarded commands, nondeterminacy and formal derivation of programs // Communications of the ACM.
+ Dijkstra E.W., Scholten C.S. Termination detection for diffusing computations // Information Processing Letters.


## Особые работы Эдсгера Дейкстры 

Известность Дейкстре принесли его работы в области применения математической логики при разработке компьютерных программ.
Он активно участвовал в разработке языка программирования Алгол и написал первый компилятор Алгол-60.
Будучи одним из авторов концепции структурного программирования, он проповедовал отказ от использования инструкции GOTO.
Также ему принадлежит идея применения «семафоров» для синхронизации процессов в многозадачных системах и алгоритм нахождения кратчайшего пути на ориентированном графе с неотрицательными весами рёбер, известный как алгоритм Дейкстры.
В 1972 году стал лауреатом премии Тьюринга.
В 2002 году получил ежегодную премию, вручаемую Симпозиумом по принципам распределённых вычислений (англ. Symposium on Principles of Distributed Computing) Ассоциации вычислительной техники «за публикацию, оказавшую наибольшее влияние на область распределённых вычислений»; в знак признания заслуг учёного с 2003 года эта премия носит название премии Дейкстры.

## Награды

+ Премия Тьюринга (1972)
+ Мемориальная премия Гарри Гуда (1974)
+ Премия Дейкстры (2002)
+ C&C Prize (2002)

## Список источников: 

1. Boyer R.S., Feijen W., Gries D., Hoare C.A.R., Misra J., Moore J., Richards H. "In memoriam: Edsger W. Dijkstra 1930-2002"
2. Apt K. "Edsger Wybe Dijkstra (1930–2002): A Portrait of a Genius"
3. Misra J., Richards H. "In Memoriam Edsger Wybe Dijkstra (1930–2002)"
4. Apt K. "Edsger Dijkstra: The Man Who Carried Computer Science on His Shoulders"
