---
title: Эвилин Фикс
permalink: authors/fix/index.html
---

### Профессиональная биография:

Эвелин Фикс - английский статистик, родилась в Дулуте, штат Миннесота, и получила степень бакалавра математики в Университете Миннесоты в 1924 году. Через год она получила степень магистра математики и стала учителем средней школы. Но останавливаться на достигнутом не хотела, позже она получит степень доктора философии. 

А в 1948 году в Калифорнийском университете в Беркли она поступает на факультет статистики. В 1951 году Эвелин будет назначена доцентом, а в 1963 году - профессором статистики.

Во время Второй мировой войны Фикс работала научным сотрудником на математическом факультете Калифорнийского университета в Беркли над проектами, проводившимися в рамках работы, проводимой для «Группы прикладной математики Национального исследовательского комитета обороны». Фикс была одной из двух женщин, которые были первыми доцентами, нанятыми статистической группой в рамках математического факультета в 1951 году.

**В научной работе Эвелин Фикс можно выделить несколько периодов:**

* Проблемы вероятности с тяжелыми численными расчетами;
* Озабоченность теоретической проблемой вероятности, которая стала ее диссертацией;
* Затем наступил период сотрудничества с *Джозефом Л. Ходжесом-младшим*, в основном по проблемам дискриминантного анализа;
* Период сотрудничества с *Джоном фон Нейманом*, который привел мисс Фикс к вычислению ее таблиц силы критерия χ² и к исследованиям проблем рисков;
* Период сотрудничества с *Ф. Н. Дэвидом* по статистическим проблемам биологии и здоровья.

Помимо ее собственного исследования, Мисс Фикс была очень щедрой и способной помочь коллегам из Университета со статистическими вопросами, возникающими в их исследованиях.

Вернёмся в 1951 году, в котором Фикс и Джозеф Ходжес опубликовали свою новаторскую статью «Дискриминация». Анализ. Непараметрическая дискриминация: свойства согласованности », которая определила правило ближайшего соседа, важный метод, который впоследствии стал ключевым элементом технологий машинного обучения.

### Достижения автора:
* Совместно с Джозефом Ходжесом-младшим был создан алгоритм k-ближайшего соседа (k-NN);
* Исследование и впоследствии появление модели Фикса – Неймана.

### Список предложенных автором алгоритмов:
* Алгоритм k-ближайшего соседа (k-NN).


