---
title: Уильям Роуэн Гамильтон
permalink: authors/hamilton/index.html
---

### Профессиональная биография:

Уильям Гамильтон — знаменитый ирландский ученый, который был удостоен звания - «один из лучших математиков XIX века».

Во всех своих работах Гамильтон стремился к решению задачи универсальным способом, а так же стремился раскрыть её практическое применение.

Гамильтон известен фундаментальными открытиями в математике (кватернионы, основы векторного анализа, вариационное исчисление, обоснование комплексных чисел), аналитической механике (гамильтонова механика) и оптике, а так же является автором предельно общего вариационного принципа наименьшего действия, применяемого во многих разделах физики.

Стал основоположником идеи для задачи коммивояжёра, после его первого упоминания об этой задаче появилось понятие о гамильтоновом цикле — простой цикл в графе G, проходящий через каждую вершину графа в точности по одному разу.  А граф, обладающий таким свойством, называется гамильтоновым.

Кроме того, Гамильтон красочно оформил игрушку-головоломку для детей, назвал её - «Путешествие вокруг света», вскоре она выпускалась в разных странах Европы и имела успех.
Но Гамильтон занимался наукой не только в области математики, но и в физике и даже в оптике. Что касается математики, Уильям Гамильтон опубликовал работу «Теория алгебраических пар», в которой построил свою теорию комплексных чисел, отличную от теорий Эйлера и Весселя с Гауссом. Геометрическая интерпретация комплексных чисел открывала возможность их применения в планиметрии и при решении двумерных задач математической физики. Пытаясь добиться аналогичного результата в пространственном случае, Гамильтон в течение нескольких лет работал над обобщением понятия комплексного числа и созданием полноценной системы «чисел» из четверок действительных чисел. Озарение пришло к нему во время прогулки по дублинскому мосту, так появились кватернионы. Это открытие дало большой толчок к открытиям в  математике.
Важные открытия он совершил и в геометрии. Гамильтон в области планиметрии доказал носящую его имя теорему Гамильтона: три отрезка прямых, соединяющих ортоцентр с вершинами остроугольного треугольника, разбивают его на три треугольника Гамильтона, имеющих ту же самую окружность Эйлера (окружность девяти точек), что и исходный остроугольный треугольник. Позже Гамильтон начал исследовал группу симметрий икосаэдра и показал, что у неё имеются три порождающих элемента. Геометрия обязана Гамильтону и такими терминами, как «вектор» , «коллинеарность»  и «компланарность».

Несколько работ Гамильтона посвящены уточнению работ учёного Абеля по разрешимости уравнения пятой степени и численным методам. В ходе своих исследований кватернионов Гамильтон доказал ряд алгебраических теорем, которые в наши дни относят к теории матриц. Важную в линейной алгебре теорему Гамильтона - Кэли он фактически доказал для матриц размерности. Так же Гамильтон проводил исследования в области оптики.

Первую свою крупную научную работу, которую начал писать ещё в 19 лет, озаглавил «Caustics». Работа эта (посвящённая развитию дифференциальной геометрии прямолинейных конгруэнций с применением к теории оптических инструментов) осталась в рукописи, однако с 1827 года Гамильтон начал публикацию серии статей со значительно расширенным и углубленным её вариантом под общим заглавием «Теория систем лучей».

В данных статьях Гамильтон стремился построить формальную теорию известных оптических явлений, которая была бы приемлема безотносительно к принимаемой точке зрения на природу света (то есть к его трактовке либо как потока частиц, либо как распространяющихся волн). Он заявлял, что его цель - создать теорию оптических явлений, которая обладала бы такой же «красотой, эффективностью и гармонией», что и аналитическая механика Лагранжа.

В своих работах Гамильтон доказал, что вариационный подход, ранее предложенный для геометрической оптики, полностью сохраняет силу и для волновой теории.

Историки науки обнаружили, что в ходе изучения распространения волн Гамильтон первым ввёл понятие групповой скорости волны и указал на различие между групповой и фазовой скоростями волны; однако это его открытие осталось незамеченным и несколько позднее было заново открыто Стоксом и Рэлеем. В физике и механике Гамильтон открыл: «Принцип стационарного действия», «Канонические уравнения Гамильтона» и др.

### Список предложенных автором алгоритмов:

Стал автором первого варианта задачи Коммивояжера:

Уильям Гамильтон в 1857 г. предложил игру, названную «Кругосветное путешествие»:
она заключалась в том, что некоторые 20 городов, расположенные в вершинах правильного додекаэдра (n = 20, m = 30, f = 12), требуется пройти по ребрам, через все города и вернуться в исходный пункт так, что ни в одну вершину нельзя заходить более одного раза.