---
title: Чарльз Энтони Ричард Хоар
section: hoare
date: Last Modified
permalink: /hoare/index.html
eleventyNavigation:
    key: hoare
    order: 0
    title: Чарльз Энтони Ричард Хоар
---

## Профессиональная биография:

*Тони Хоар* - английский учёный. Его специальность информатика и вычислительная техника. В 1960 году создал алгоритм «Быстрой сортировки», который является одним из популярных алгоритмов сортировки.

Тони Хоар окончил Оксфордский университет, после изучения русского язык поступил в МГУ, отучился один год и из-за политического кризиса уехал из СССР и начал работать в небольшой компании по производству компьютеров Elliott Brothers, в которой занимался реализацией языка ALGOL60. Именно там он начал разрабатывать алгоритмы.

Он создал ряд трудов: язык Z спецификаций и параллельная модель взаимодействия последовательных процессов (CSP, Communicating Sequential Process), логика Хоара (является научной основой для конструирования корректных программ, которая используется для определения и разработки языков программирования), написал труды для увеличения производительности компьютеров и повышения надежности программного обеспечения.

После работы в Elliott Brothers он вернулся в Оксфорд, стал профессором вычислительной техники и возглавил исследовательскую группу Programming Research Group, которая занималась укреплением структур, работающих в сфере информационных технологий.

В 1999 году вышел на пенсию в звании почетного профессора и перешёл на должность ведущего исследователя в Microsoft Research в Кембридже, где продолжил свою научную деятельность.

## Список предложенных автором алгоритмов:

Быстрая сортировка