---
title: Ганс Петер Лун
permalink: /authors/luhn/index.html
---

### Профессиональная биография:

***Ганс Петер Лун*** - исследователь в области информатики и создателем алгоритма Луна. 

Его изобретения нашли применение в различных областях, таких как информатика, текстильная промышленность, лингвистика и информатика. Он получил более 80 патентов.

Лун родился в Германии 1 июля 1896 года. После окончания средней школы Лун переехал в Швейцарию, чтобы изучить полиграфическое дело, чтобы присоединиться к семейному бизнесу. Его карьера в печати была остановлена его службой офицером связи в немецкой армии во время Первой мировой войны. После войны Лун занялся текстильной отраслью, что в конечном итоге привело его в Соединенные Штаты, где он изобрел измеритель для счета нитей (люнометр), который все еще продается. С конца двадцатых до начала сороковых годов, когда он получил патенты на широкий круг изобретений, Лун работал в текстильной промышленности и в качестве независимого инженерного консультанта. Он пришел в IBM в качестве старшего инженера-исследователя в 1941 году и вскоре стал руководителем исследовательского отдела поиска информации.

Он познакомился с информатикой в 1947 году, когда его попросили поработать над проблемой, поставленной в IBM Джеймсом Перри и Малкольмом Дайсоном, которая заключалась в поиске химических соединений, записанных в закодированной форме. Он придумал решение этой и других проблем, используя перфокарты, но ему часто приходилось преодолевать ограничения доступных машин, придумывая новые способы их использования. На заре компьютерной эры в 1950-х годах программное обеспечение стало средством преодоления ограничений, присущих перфокартам прошлого.

Люн тратил все больше и больше времени на проблемы поиска и хранения информации, с которыми сталкиваются библиотеки и центры документации, и первым применил оборудование для обработки данных для решения этих проблем. Лун был первым или одним из первых, кто разработал многие из основных методов, которые теперь стали обычным явлением в информатике. Эти методы включали:
* Хэш-коды ; 
* Им было предложено ключевое слово в контексте индексация; 
* Предложена концепция выборочного распространения информации (SDI).

Лун был одним из первых также в области хеш-кодирования. В 1953 году он предложил складывать информацию в ведра, чтобы ускорить поиск. Он не только рассматривал возможность более эффективного управления числами. Он также применил свои концепции к тексту. Методы Луна были улучшены компьютерными учеными через десятилетия после его изобретений. Сегодня алгоритмы хеширования необходимы для многих приложений, таких как текстовые инструменты, облачные службы, исследования с интенсивным использованием данных и криптография, а также множество других применений. К сожалению его имя и вклад в обработку информации в значительной степени забыты.

### Достижения автора:

Два величайших достижения Луна - это идея системы SDI и метод индексации KWIC. 
Сегодняшние системы SDI во многом обязаны статье Луна 1958 года «Система бизнес-аналитики», в которой описан «автоматический метод предоставления текущих информационных услуг ученым и инженерам», которым требовалась помощь, чтобы справиться с быстрым послевоенным ростом научно-технической литературы.

### Список предложенных автором алгоритмов:

Алгоритм Луна.