---
title: Ральф Чарльз Меркл
permalink: authors/merkle/index.html
---

### Профессиональная биография:

***Ральф Чарльз Меркл*** - американский криптограф, известный своими работами в области криптосистем с открытым ключом (протокол Диффи — Хеллмана) и хеширования (структура Меркла — Дамгора).

Ральф Меркл родился 2 февраля 1952 года в Беркли в семье Теодора Чарльза Меркла, впоследствии известного по должности технического директора проекта «Плутон».

После окончания Ливерморского колледжа в 1970 году Меркл поступил в Калифорнийский университет в Беркли. В университете занимался проектированием электрических систем, но к 1973 году заинтересовался алгоритмами шифрования. Наибольший интерес у Меркла вызвала задача обеспечения защиты коммуникаций между терминалом и компьютером при их взаимодействии по открытым линиям. В 1974 году окончил университет, получив степень бакалавра в области информатики. В том же году предложил первую неклассифицируемую схему для защищённого обмена данными по незащищённым каналам, ключевая идея которой заключалась в том, что для вмешательства постороннего участника ему понадобится N2 больше времени, где N - время, необходимое доверенным участникам время для выполнения соответствующих математических операций над обмениваемой информацией. Несмотря на то, что данный подход содержал в себе уязвимые места (например, при использовании квантовых вычислений операции выполнялись значительно быстрее), данный алгоритм предложил идею для дальнейших исследований. Одновременно с Ральфом этой область стали изучать  Уитфилдом Диффи и Мартином Хеллманом. В октябре 1989 года журнал Cryonics опубликовал статью Меркла «Молекулярное восстановление мозга», которая вызвала значительный резонанс. Так, например, в 1990 году известный фантаст Артур Кларк в своём романе Призрак исполина процитировал фразу из статьи, упомянув Меркла и Alcor. Столь значительный интерес к статье был обусловлен тем, что в ней Меркл через ряд логических и математических доводов пытался доказать реальность осуществления крионики. Однако, ряд приведённых им доводов подвергся критике. В феврале 1991 года журнал Cryonics опубликовал критическую рецензию доктора Грегори Фэйхи, посвятившего себя изучению вопросов криобиологии и геронтологии. Фэйхи отмечал ряд слишком вольных, на его взгляд, допущений, ставя под сомнение выводы, сделанные Мерклом. Эта критика задела Меркла за живое, из-за чего он вскоре опубликовал ответную статью, в которой возражал Фэйхи, но в 1994 году была опубликована дополненная версия статьи Меркла.

### Достижения автора:

Разработка алгоритма, позволяющего двум и более сторонам получить общий секретный ключ, используя незащищенный от прослушивания канал связи.

### Связи с другими авторами:

Ральф Меркл и два криптографа Уитфилд Диффи и Мартин Хеллманом независимо друг от друга начали разрабатывать алгоритм, позволяющий двум и более сторонам получить общий секретный ключ, используя незащищенный от прослушивания канал связи.

### Список предложенных автором алгоритмов:

***Алгоритм Диффи — Хеллмана.***
